- Pessoal, vamos iniciar então a etapa de treinamento de cálculos da Folha de Pagamento pelo recibo
- de férias? Nós vamos iniciar esse módulo porque o recibo de férias é muito comum numa rotina da
- Folha. A gente precisa contornar todas as solicitações dos clientes, atendendo os prazos e ali obedecendo
- o que a legislação estabelece.
- Nós precisamos identificar que o primeiro cálculo que envolve a área do recibo de férias é a quantidade
- de dias que o trabalhador terá direito, tá? Então, dependendo das faltas não justificadas, ele não
- vai tirar 30 dias, ele vai tirar a quantidade de dias proporcional, isso com base no artigo 130 da CLT, ok?
- Então nós devemos ter muito cuidado com o que está sendo aplicado aqui e contar com o apoio do sistema,
- porque ele tem as faltas armazenadas na sua ficha financeira. Logo em seguida, pessoal, a gente precisa
- identificar a remuneração do trabalhador para apuração do cálculo das férias. Então o senhor
- João, ele tem um salário de R$ 1.600, mas ele ganha uma insalubridade. Consequentemente, a remuneração
- para apuração das férias é salário, mas insalubridade.
- e eu vou ter esse total de valores aqui sendo apurado, ok? Senhor Joaquim, salário de dois mil, mas
- ganho uma periculosidade de seiscentos. A remuneração é salário mais a periculosidade. Isso são
- as bases de cálculo para apuração do resíguo de férias. Vocês podem considerar que para
- essa explicação eu utilizei eventos que são fixos.
- Ou seja, não teve variação, todo mês ele ganha aquele valor, então vou só acrescentar com o salário
- pra gerar a base de cálculo, tá bem? Agora, pessoal, nós vamos considerar os eventos que são variáveis.
- Vejam vocês, a hora extra. Oh, como fica difícil com uma hora extra. Calma, não é assim tão difícil.
- Você só precisa interpretar o que a legislação estabelece. Média de hora extra com base
- no período aquisitivo do trabalhador. É assim que a legislação estabelece. Então, a Mariana acosta
- com o seu período aquisitivo e o seu período de férias tem um salário de R$ 1.800. Porém, pessoal,
- ela dentro do período aquisitivo, ela realizou horas extras. O que a gente deve considerar para apurar
- as horas extras da Mariana para média no recibo de férias?
- nós devemos considerar o período de férias dela. Aqui, aqui, ó, tá estabelecido. Perdão, atenção
- editor, corrija aí. Nós devemos considerar o período aquisitivo da Mariana, porque é através desse
- período que a gente vai estabelecer o que entra, o que não entra pra apuração da base de cal. Então,
- se ela tem um período aquisitivo de 1º de junho até 31 de maio de 2022, nós vamos considerar
- que as horas extras realizadas dentro desse período vão entrar para a base de cálculo. Essa última
- aqui, que está como junho de 2022, não entraria. Portanto, ela tem um total de médias de 24 horas
- a serem inseridas na sua base de cálculo. E a gente passa para a outra parte. Nós temos aqui média
- de horas extras, 24, dividido por 12, eu vou achar 2 horas, ok? Salário-hora,
- 1.800, porque a gente tem que considerar a situação atual do empregado, dividido por 220, eu vou achar
- 8,19. Salário hora acrescido de 50%, vai estar lá 12,27. A apuração da média, 12,27 vezes as médias,
- duas horas, vai dar R$ 24,55. Consequentemente, para o cálculo das férias dela, é salário mais a média.
- vai dar um total de remuneração de R$ 1.824,55. Vocês podem ver que a gente apura a base de cálculo,
- a remuneração para as férias do trabalhador, considerando hora extra, sempre utilizando o período
- aquisitivo que o trabalhador realizou suas horas, ok? Próximo exemplo.
- de apuração de média de horas extras. Nós temos a famosa Mariana, só que agora com outros valores.
- O período aquisitivo é o mesmo, junho de 2021 a 31 de maio de 2022, e as férias acontecerá em setembro
- de 2022. O salário é novo, R$ 2.000. O que nós temos de horas extras no período aquisitivo? Todas
- essas informações, mas o mês 6 não vai entrar.
- Então, ela totaliza 19 horas extras. Consequentemente, eu devo considerar para apuração das médias
- dela. Média de horas extras no período adquisitivo, 1,8, porque eu peguei o total de horas e dividi
- por 12. Vou considerar o salário de hora da empregada, consequentemente, vou acrescentar os 50% e vou
- fazer a multiplicação do salário-hora com a média que eu conseguir identificar
- no período aquisitivo da empregada. A remuneração dessa funcionária vai ser R$ 2.021,54. Então,
- nós tivemos dois exemplos de apuração de média de hora extra, ok? E como seria, pessoal, a apuração
- de médias agora de um trabalhador que recebe comissões? E aqui eu estou dando o exemplo de comissões,
- mas pode ser qualquer outra rúbrica que seja em valor, tá? Então, a gente vai considerar agora
- os últimos 12 meses comparado ao período das férias do empregado. Se ele vai tirar férias em setembro
- de 2022, eu considero de agosto de 2022 para trás. Portanto, eu vou ter esse cenário onde julho de
- 2021 não vai entrar para a base de cálculo. Eu vou totalizar aqui 900 reais de comissão. E ali o
- cálculo é muito mais simples, 900 dividido por 12,
- R$ 75,00. Essa média eu vou somar com o salário do empregado e vou efetuar a remuneração base para
- apurar o recibo de férias do trabalhador. Próximo exemplo de comissão. Separamos dois exemplos de
- hora extra, dois exemplos de comissão para apuração de médias. Nós temos a empregada que vai tirar
- férias em setembro, salário de R$ 2.000,00. Só que agora ela vai totalizar
- 3 mil reais de comissão, porque esse último mês aqui não está dentro do período dos 12 últimos
- meses de apuração. Lembrando, a referência é sempre o período das férias, 12 últimos meses para
- trás. Consequentemente, 3 mil, vou dividir por 12, vou achar aquele valor, vou acrescentar com o salário
- do empregado e vou ter aqui a base de cálculo para apuração do recibo de férias.
- Pessoal, por incrível que pareça, a gente ainda não apurou férias dos empregados, a gente só está
- construindo a sua remuneração. Vocês viram, a gente usou o exemplo de eventos fixos, que são adicional
- de insalubridade, periculosidade, e agora usamos exemplos de rúbricas que são variáveis, como hora
- extras e comissões. Vejam que legal, a construção da base de cálculo de remuneração para férias,
- ok? Agora, sim, a gente pode avançar com o nosso módulo nos recibos de férias.
- Chegando ao cálculo das férias, fica um pouco mais simples, porque a gente deve considerar o empregado
- com seu aviso de férias sendo aplicado, o período das férias escolhido para gozo e a referência
- que ele tem para apuração. Nesse exemplo, eu só tenho um salário de 1.800.
- Consequentemente, eu vou pagar nesta data, dois dias que antecede a saída do empregado e, de acordo
- com a legislação, eu vou apurar valor das férias, que será sempre a remuneração do empregado,
- um terço sobre esse valor e aplicar o cálculo do INSS e Imposto de Renda.
- reforço, pessoal, o cálculo do INSS com base na tavela progressiva e o cálculo do imposto de renda
- com base naquela dedução simplificada, se for mais benéfico para o empregado, ok? Portanto, aqui
- um exemplo muito simples de remuneração com R$ 1.800,00 para vocês verem como fica um recibo de férias
- de um trabalhador. Agora, pessoal, poderemos aprofundar um pouco mais com médias, né? Então, nós
- temos um fixo de
- adicional de insalubridade de R$ 313,60 para um trabalhador que ganha R$ 1.700 de salário. Consequentemente,
- vocês vão ver que a remuneração de férias do empregado vai para R$ 2.063. Um terço desse valor
- aplica-se também o INSS e ali, em alguns casos, o desconto do IR. Consequentemente, a gente vai ter
- o líquido do empregado nesse recibo de férias. Então, vocês podem ver que é uma apuração bem simples
- O nosso papel aqui é conferir o que a ferramenta da folha de pagamento vai nos ofertar de cálculo.